मेरे मित्र, आज के ई.टी. व्याख्यान में आपका स्वागत है।
सी, एफ और एल. सी.एम. क्या आपको कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
एट सीएफ मेरे दोस्त, या जैसा कि कुछ लोग इसे जीसीडी कहते हैं, यह सबसे बड़ा सामान्य उपकरण है,
कोई नया सरकारी विभाग नहीं।
रिलैक्स मूलतः वह सबसे बड़ी संख्या है जो दो या अधिक संख्याओं को सुचारू रूप से विभाजित कर सकती है।
बिना कोई शेष छोड़े संख्याओं को घटाएं।
कल्पना कीजिए कि आपके पास 12 लुडस और 18 ब्यूर हैं।
आप उन्हें यथासंभव सबसे बड़े समान आकार में पैक करना चाहते हैं
किसी भी सूट में कटौती किए बिना बक्से।
12 के गुणनखंड 1, 2, 3, 4, 6, 12 हैं, तथा 18 के गुणनखंड 1, 2, 3, 6, 9, 18 हैं।
अब सामान्य विभाजक या कारक 1, 2, 3, 6 हैं।
उनमें से सबसे बड़ा राजा छह है, इसलिए 12 और 18 का et CF छह है।
सरल है, है ना?
अब एलसीएम मेरे मित्र, विपरीत जुड़वाँ, लघुत्तम समापवर्त्य की तरह है।
यह सबसे छोटी धनात्मक संख्या है जो दो या अधिक संख्याओं का गुणज होती है।
इसे इस तरह से सोचें, आप किसी मित्र से मिलने का प्रयास कर रहे हैं।
एक मित्र हर चार दिन में आता है, दूसरा हर छह दिन में।
आप दोनों को जल्द से जल्द फिर कब एक साथ देखेंगे?
चार के गुणज 4, 8, 12, 16, 20, 24 इत्यादि हैं।
छह के गुणज 6, 12, 18, 24 इत्यादि हैं।
सामान्य संख्या 1224 है।
इनमें सबसे पहला या सबसे छोटा 12 है, इसलिए चार और छह का लघुत्तम समापवर्त्य 12 है।
यह सबसे प्राचीन मिलाह बिंदु को खोजने जैसा है।
आप देखिए, वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता।
अब, आखिर हम इसका अध्ययन क्यों करते हैं?
आप इसलिए पूछ रहे हैं क्योंकि यह सिर्फ आपकी परीक्षा के लिए नहीं है, मेरे दोस्त।
इसमें कुछ वास्तविक दुनिया से जुड़े अनुप्रयोग हैं, विशेष रूप से वित्त में
और सीएफ और एलसीएम पर बैंकिंग, संसाधन अनुकूलन के लिए महत्वपूर्ण हैं
वित्तीय परिचालनों का प्रभावी ढंग से आवंटन और समय-निर्धारण करना, जिससे सुचारू संचालन सुनिश्चित हो सके
और समन्वित बैंकिंग प्रक्रियाएं।
वे समान बिंदुओं को खोजने या परिसंपत्तियों को प्रभावी ढंग से विभाजित करने में मदद करते हैं, जैसे
आप अपनी पॉकेट मनी का प्रबंधन कैसे करेंगे।
आइये कुछ उदाहरण देखें।
पहला, भुगतान या किश्तों का समय निर्धारण।
इसका उपयोग आवर्ती भुगतानों के लिए सबसे कम सामान्य अंतराल खोजने के लिए किया जाता है,
एकाधिक खातों या ग्राहकों के बीच जमा राशि, या ऋण किस्तें।
इसे अपने EMIS को सिंक्रनाइज़ करने के रूप में सोचें ताकि वे सभी एक ही स्थान पर न टकराएं।
एक बार और आपको दिल का दौरा दे सकता है।
अगला कदम, संसाधन अनुकूलन है।
जब कई विभागों को साझा संसाधनों की आवश्यकता होती है, तो HCF विभाजन में मदद कर सकता है
इन संसाधनों को बिना किसी बर्बादी के यथासंभव सबसे बड़ी समान इकाइयों में विभाजित करना।
यह ऐसा है जैसे यह सुनिश्चित करना कि सभी को चाय का उचित हिस्सा मिले, कोई झगड़ा न हो।
फिर हमारे पास वित्तीय चक्र प्रबंधन है।
इससे विभिन्न संख्याओं के लिए सबसे छोटी सामान्य अवधि निर्धारित करने में मदद मिलती है।
परिचालनों को समन्वित करने के लिए वित्तीय चक्रों या रिपोर्टिंग अवधियों का उपयोग किया जाता है।
यह सब कुछ सहजता से चलने वाली बात है, मेरे मित्र।
इसके अलावा बैच प्रसंस्करण.
लेन-देन प्रसंस्करण में.
एचसीएफ और एलसीएम दक्षता के लिए बैचों के आकार को अनुकूलित करने में मदद कर सकते हैं, यह सुनिश्चित करते हुए
सभी लेनदेन सिंक्रनाइज़ समूहों में तेजी से संसाधित होते हैं, तेजी से प्रसंस्करण।
आप देखिए, जबकि निवेश पोर्टफोलियो समूहीकरण की अवधारणाएं थोड़ी अमूर्त हैं,
विविध निवेश परिसंपत्तियों को सबसे बड़े सामान्य मूल्यवर्ग में समूहित करना,
या पोर्टफोलियो समीक्षा के लिए सबसे छोटी सामान्य समय-सीमा का पता लगाना।
अंत में, बड़ी बैंकिंग प्रणालियों में डेटा सिंक्रनाइज़ेशन, एचसीएफ और एलसीएम
विभिन्न स्रोतों से डेटा अपडेट को सिंक्रनाइज़ करने में वैचारिक रूप से सहायता कर सकता है
सबसे कुशल सामान्य अंतराल.
तो कोई डेटा भ्रम नहीं है, सब कुछ अटका हुआ है, सिंक में अटका हुआ है।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
अब बात करते हैं प्रश्न पत्र कार्ड गेम की, मेरे दोस्त, आधारित
अपनी परीक्षा में पिछले रुझानों पर ध्यान दें।
यहां HCF और LCM के लिए सामान्य प्रश्न प्रकार दिए गए हैं।
लगभग 30% प्रश्न केवल HCF या LCM ज्ञात करने के बारे में होते हैं
दी गई संख्याओं का, जिसमें भिन्न या दशमलव भी शामिल हो सकते हैं।
फिर लगभग 25% एचवीएफ से संबंधित शब्द समस्याएं हैं, जैसे ढूँढना
सबसे बड़ा संभव आकार या समूहों की अधिकतम संख्या।
अन्य 25% शब्द समस्याएं हैं जिनमें LCM शामिल है, जैसे यह पता लगाना कि घटनाएँ कब घटित होंगी
संयोग होगा, या दी गई संख्याओं से विभाज्य सबसे छोटी संख्या ज्ञात करना।
एचसीएफ और एलसीएम के बीच संबंध पर आधारित समस्याएं लगभग 10% हैं और
5% के आसपास के छोटे हिस्से में विशिष्ट शेषफल छोड़ने वाली संख्याओं से संबंधित समस्याएं शामिल हैं।
अंत में, अन्य 5% समस्याएं उन कुख्यात घंटियों जैसी अनुप्रयोग समस्याओं से संबंधित हैं
ट्रैफिक लाइट का बजना या रंग बदलना।
तो इन सभी तरह के सवालों के लिए तैयार रहें।
कोसो.
सूत्र और चाल.
ठीक है, मेरे मित्र, अब कुछ जादू मंत्र सूत्रों और टोटकों का समय है।
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, सभी सूत्रों का B, दो संख्याओं का गुणनफल बराबर होता है
उनके एचसीएफ और एलसीएम के उत्पाद के लिए।
सरल तर्क है, है ना?
यदि N एक और N दो आपकी दो संख्याएँ हैं, तो N एक को N से गुणा करने पर
दो बराबर है N का HCF एक अल्पविराम n दो, N के LCM से गुणा किया गया एक अल्पविराम n दो।
इसे याद रखें, यह एक सुनहरा नियम है।
भिन्नों के et CF के लिए, यह अंश के et CF को हर के LCM से विभाजित किया जाता है।
यह अल्टा जैसा लगता है।
उल्टा, लेकिन यह काम करता है।
और भिन्नों के LCM के लिए, यह अंश का LCM विभाजित है
हर के et CF द्वारा.
बस दशमलव के एट सीएफ के लिए स्क्रिप्ट को सचमुच पलटें।
पहले उन बिंदु मान संख्याओं को भिन्नों में बदलें, और फिर ज्ञात करें
उन अंशों का et CF.
इसी प्रकार दशमलव के LCM के लिए, उन्हें भिन्नों में बदलें और फिर LCM ज्ञात करें।
यहां कोई रॉकेट संकेत नहीं है, सिर्फ बुनियादी रूपांतरण है।
अब कुछ त्वरित ईटी सीएफएलसीएम ट्रिक्स के लिए, ईटी सीएफ के लिए एक सरल चाल यह है कि ईटी सीएफ
संख्याओं के एक समूह का मान हमेशा समूह में सबसे छोटी संख्या से कम या उसके बराबर होता है।
ज़रा सोचिए, सबसे बड़ा उभयनिष्ठ विभाजक सबसे छोटे उभयनिष्ठ विभाजक से बड़ा कैसे हो सकता है?
संख्या स्वयं तार्किक रूप से असंभव है।
हेना और एलसीएम के लिए, संख्याओं के एक समूह का एलसीएम हमेशा से अधिक या बराबर होता है
सेट में सबसे बड़ी संख्या के लिए क्योंकि सबसे छोटा सामान्य गुणज होना चाहिए
कम से कम सबसे बड़ी संख्या जितनी बड़ी हो।
यह सामान्य बुद्धि का ही परिणाम है, मेरे मित्र।
संख्याओं के बारे में क्या शेषफल छोड़कर, शेषफल की समस्याएँ
वह सबसे बड़ी संख्या ज्ञात कीजिए जो X, Y, Z को विभाजित करने पर शेष A, B, C,
क्रमशः, आप बस X माइनस A, Y माइनस B और Z माइनस C का XCF ज्ञात कर सकते हैं।
यह पहले अतिरिक्त भाग को हटाने और फिर सामान्य विभाजक को खोजने जैसा है।
और सबसे छोटी संख्या ज्ञात करना, जिसे X, Y, z से विभाजित करने पर समान परिणाम प्राप्त हो
शेष R. प्रत्येक स्थिति में यह x अल्पविराम y, comm, Z तथा R का LCM है। यह इस प्रकार है
सामान्य मिलन बिंदु को ढूंढना और फिर उस बचे हुए हिस्से को जोड़ना सरल है, है न?
ठीक वैसे ही जैसे आप अपने सामान्य बियानी समाधान के तरीकों में बटर चिकन को शामिल कर लेते हैं।
तो फिर मित्र, हम वास्तव में इन एससीएफ और एलसीएम गणनाओं को कैसे हल करें?
हमारे पास आपके DEI, jugar जैसे कुछ भरोसेमंद तरीके हैं।
सबसे पहले, अभाज्य गुणनखंड विधि।
ET CF के लिए, आप प्रत्येक संख्या को उसके अभाज्य गुणनखंडों के गुणनफल के रूप में व्यक्त करते हैं।
ई.टी.
CF सामान्य अभाज्य गुणनखंडों का गुणनफल है, प्रत्येक को न्यूनतम घात तक बढ़ाया जाता है
यह किसी भी कारकीकरण में प्रकट होता है।
इसे इस प्रकार समझें कि क्या सामान्य और न्यूनतम है।
LCM के लिए, आप पुनः प्रत्येक संख्या को उसके अभाज्य गुणनखंडों के गुणनफल के रूप में व्यक्त करते हैं।
एलसीएम सभी अभाज्य गुणनखंडों का गुणनफल है।
हाँ।
सामान्य और असामान्य.
प्रत्येक को सर्वोच्च शक्ति तक उठाया गया।
यह यहाँ किसी भी कारकीकरण में प्रकट होता है।
हम हर चीज और उसके उच्चतम अवतार को लेते हैं।
इसके बाद, ईटी सीएफ के लिए विभाजन विधि या दीर्घ विभाजन।
यह एक मैत्रीपूर्ण कुश्ती मैच जैसा है।
आप बड़ी संख्या को छोटी संख्या से विभाजित करते हैं, फिर आप लेते हैं
शेष को नई युक्ति के रूप में तथा पिछली युक्ति को नए लाभांश के रूप में।
आप यह तमाल तब तक करते रहें जब तक शेष शून्य न हो जाए।
अंतिम उपकरण, मेरे मित्र, दो से अधिक संख्याओं के लिए आपका ET CF है।
पहले दो का ET CF ज्ञात करें, फिर उस परिणाम का ET CF ज्ञात करें,
और तीसरा नंबर और इसी तरह आगे भी।
यह एक श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया है।
फिर हमारे पास LCM के लिए सामान्य विभाजन विधि है।
यह एक समूह अध्ययन पद्धति की तरह है।
आप दी गई संख्याओं को एक पंक्ति में व्यवस्थित करें, उन्हें एक सामान्य अभाज्य गुणनखंड से विभाजित करें
जो कम से कम दो संख्याओं को विभाजित करता है।
नीचे दी गई पंक्ति में भागफल और अविभाजित संख्याएँ लिखें।
इस प्रक्रिया को तब तक दोहराएँ जब तक कि किसी भी दो संख्याओं का अभाज्य गुणनखंड समान न हो जाए।
एलसीएम सभी उपकरणों और शेष अविभाजित संख्याओं का गुणनफल है।
यह सभी शेयरधारकों और उनके मुनाफे को एकत्रित करने जैसा है।
एट सीएफ़ के लिए अंतर विधि एक त्वरित तरीका है, अंतर ज्ञात करें
संख्याओं के जोड़े के बीच.
मूल संख्याओं का et CF इन अंतरों का एक कारक होगा।
कई मामलों में, et CF बस इन अंतरों का et CF है।
इससे अक्सर सामान्य कारकों को ढूंढना आसान हो जाता है, जिससे जीवन थोड़ा आसान हो जाता है।
और अंत में, छोटी संख्याओं के लिए निरीक्षण विधि, मेरे मित्र।
आप अक्सर ईटी सीएफ या एलसीएम को केवल आंखों से देखकर या कारकों को सूचीबद्ध करके पा सकते हैं
जब तक आपको सही न मिल जाए, तब तक कई बार प्रयास करें।
यह कम औपचारिक है, लेकिन बहुत त्वरित है।
छह और के ईटी सीएफ खोजने जैसे आसान मामलों के लिए।
तीन।
सही।
देखिए, आप पहले से ही शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों के विशेषज्ञ हैं।
अब बॉलीवुड के स्टाइलिश शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों की बात करते हैं मेरे दोस्त,
ET CF के लिए, यदि संख्याएँ एक दूसरे के लिए अभाज्य हैं, जिसका अर्थ है कि कोई उभयनिष्ठ नहीं है
एक के अलावा अन्य कारक, उनके एट.
सी.एफ. बस एक है।
और यदि एक संख्या दूसरी संख्या का गुणनखंड है, तो छोटी संख्या
यह स्वचालित रूप से उनका एस.सी.एफ. है।
जटिल गणना की कोई आवश्यकता नहीं, केवल निष्कर्ष निकालना है।
LCM के लिए, यदि एक संख्या दूसरी संख्या की गुणज है, तो बड़ी संख्या ही उसका LCM होगी।
सरल तर्क है, है ना?
यह ऐसा है जैसे कहें कि यदि 10, पाँच का गुणज है, तो 10 उनका लघुत्तम समापवर्त्य भी है।
घर का मालिक जैसी बात।
अपेक्षाकृत अभाज्य संख्याएँ.
यदि दो संख्याओं का परास एक हो तो उन्हें सापेक्षिक अभाज्य या सह अभाज्य कहा जाता है।
इस विशेष मामले में उनका LCM केवल उनका उत्पाद है।
बहुत उपयोगी है, मेरे दोस्त.
शेष समस्याओं के लिए, सबसे छोटी संख्या के लिए इन दो को याद रखें, जो कि जब
X, Y, Z से विभाजित करने पर समान शेष बचता है।
R, उत्तर है LCM, X, Y + R, और सबसे बड़ी संख्या के लिए,
जो X, Y, Z को विभाजित करता है, तथा शेषफल R समान रहता है, तो उत्तर et है।
एक्स माइनस आर का सीएफ, कॉमा वाई माइनस आर, कॉमा जेड माइनस आर। सरल घटाव।
फिर सी, एफ पर। और बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए अंतिम जुगा चाल।
मेरे मित्र, बहुविकल्पीय प्रश्नों में विकल्पों का उपयोग करो।
हमेशा दिए गए विकल्पों की जाँच करने का प्रयास करें, विशेष रूप से LCM समस्याओं के लिए
यह देखने के लिए कि कौन सा विकल्प ET CF के लिए सभी दी गई संख्याओं से विभाज्य है।
जाँचें कि कौन सा विकल्प सभी दी गई संख्याओं को विभाजित करता है।
यदि उत्तर पहले से ही आपके सामने मौजूद है तो गणना क्यों करें?
कड़ी मेहनत की अपेक्षा स्मार्ट काम, हमेशा सामान्य गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
अब आइए उन नुकसानों के बारे में बात करें जहां अधिकांश मित्र पंथ बनाते हैं।
ऐसे दोस्त मत बनो.
भ्रमित करने वाला.
HCF और LCM, यह सबसे बड़ी गलती है।
अक्सर दोस्त परिभाषाओं या गणना विधियों का आदान-प्रदान करते हैं
जिसके कारण गलत उत्तर सामने आते हैं।
यह आपकी चाय और कॉफी को भ्रमित करने जैसा है।
अपूर्ण अभाज्य गुणनखंडन.
संख्याओं का उपयोग करते समय उन्हें पूरी तरह से उनके अभाज्य गुणनखंडों में विभाजित करने में असफल होना
अभाज्य गुणनखंड विधि.
आधा काम हो गया, आधा जवाब सही।
शब्द समस्याओं में शेष को अनदेखा करना, बिना CF या LCM पर गलत तरीके से लागू करना
दिए गए शेष का लेखा-जोखा।
बाकी सिर्फ़ सजावट के लिए नहीं है, मेरे दोस्त, गणना के लिए है
त्रुटियाँ, साधारण अंकगणितीय गलतियाँ, विशेष रूप से जब
बड़ी संख्या या एकाधिक चरण.
बुनियादी जोड़, घटाव, गुणा.
अल, सामान्य पहचान न करने से पूरी समस्या गड़बड़ा सकती है
गुणनखंडों या गुणजों को सही ढंग से लिखें।
उन्हें सूचीबद्ध करते समय कुछ सामान्य गुणनखंडों या गुणजों को छोड़ दिया गया।
यह ऐसा है जैसे आप अपने व्हाट्सएप ग्रुप से किसी मित्र को भूल गए हों और अंततः आवेदन कर रहे हों
समस्या के संदर्भ को आँख मूँदकर न समझना और
गलत सूत्र लागू करना, विशेष रूप से उन समस्याओं के लिए जिनमें
शेष या विशिष्ट शर्तें।
फार्मूला मत बनो.
तोते मेरे दोस्त, एक सूत्र बुद्धिमान उल्लू बनो।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
ठीक है, मेरे दोस्त.
आइये, हमारे डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश के साथ पूरी फिल्म का त्वरित पुनरावलोकन करें।
चित्र एब्बी बी शैली.
तो फिर यह क्या है?
यह क्या है?
HCF सबसे बड़ा सामान्य उपकरण है।
एलसीएम लघुत्तम समापवर्त्य है।
बहुत आसान है.
हमें इसकी जरूरत क्यों है?
यह समूहीकरण, विभाजन और सामान्य घटनाओं को खोजने में मदद करता है
या सबसे छोटे सामान्य बिंदु जैसे कि सही मिलन स्थल ढूंढना।
हम इसका प्रयोग कब करते हैं?
सबसे बड़े सामान्य विभाजनों को खोजने, घटनाओं को सिंक्रनाइज़ करने,
या वस्तुओं को समान रूप से वितरित करना।
कल्पना कीजिए कि मेट का वितरण उच्च स्तर पर, निष्पक्ष रूप से किया जा रहा है।
इसका उपयोग शेड्यूलिंग, संसाधन आवंटन, मापन में कहां किया जाता है?
और संख्यात्मक समस्याओं को हल करना।
यह सर्वत्र है।
जैप सुप्रीम की तरह, इसका उपयोग कौन करता है?
गणितज्ञ, इंजीनियर, योजनाकार और इससे संबंधित कोई भी व्यक्ति
संख्यात्मक अनुकूलन या समूहीकरण।
मूलतः कोई भी व्यक्ति जो स्मार्ट बनना चाहता है।
अभाज्य गुणनखंडन विभाजन विधि या का उपयोग करके इसकी गणना कैसे की जाती है?
परिभाषाओं के आधार पर निरीक्षण।
हमारे पास सभी हथियार तैयार हैं, पूरी तरह से तैयार नमूने भी हैं।
अब आइए कुछ जीवंत उदाहरणों के साथ अपने हाथ गंदे करें, मेरे दोस्त,
क्योंकि देखना ही विश्वास करना है, है ना?
उदाहरण एक बुनियादी ईटी सीएफ और एलसीएम गणना प्रश्न।
24, 36, और 40 का ET CF और LCM ज्ञात कीजिए।
विकल्प.
CF पर A बराबर चार LCM बराबर 360 CF पर B बराबर आठ LCM बराबर एक 20
CF पर C बराबर 12 LCM बराबर सात 20 CF पर D बराबर दो LCM बराबर दो 40.
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
चरण एक, प्रत्येक संख्या का अभाज्य गुणनखंडन।
24 दो गुणा दो, दो गुणा तीन, जो कि है
दो का घन तीन से गुणा करें, 1 की घात 36, दो को दो से गुणा करने पर प्राप्त होता है
तीन से, तीन से गुणा किया गया, जो दो वर्ग गुणा तीन वर्ग है, और
40 दो गुणा दो, दो गुणा दो, पाँच गुणा दो या दो है
घन को पाँच की घात एक से गुणा करें।
दूसरा चरण, et ज्ञात करने के लिए ET CF ज्ञात करें।
सीएफ़
सबसे कम घात वाले उभयनिष्ठ अभाज्य गुणनखंड लीजिए।
यहाँ एकमात्र सामान्य अभाज्य गुणनखंड दो है।
दो की सबसे छोटी घात दो का वर्ग है, जो 36 से प्राप्त होती है।
अतः et CF बराबर है दो का वर्ग, जो कि चार है।
चरण तीन, LCM ज्ञात करें।
LCM सभी अभाज्य गुणनखंडों को लेता है, सामान्य और असामान्य दोनों
सर्वोच्च शक्ति के साथ.
दो की उच्चतम घात 24 और 40 का घन है।
तीन की उच्चतम घात 36 से तीन का वर्ग है।
पाँच की उच्चतम घात 40 में से एक की घात पाँच है, इसलिए LCM
दो घन गुणा तीन वर्ग गुणा पांच की घात एक के बराबर है।
जोकि आठ गुना है।
नौ गुणा पांच.
यह 72 गुणा 5 है, जो हमें 360वां सही उत्तर देता है।
सरल है, है ना?
उदाहरण, दो शब्द समस्या, एलसीएम अनुप्रयोग।
प्रश्न तीन.
घंटियाँ क्रमशः 10, 15 और 20 मिनट के अंतराल पर बजती हैं।
यदि वे सभी सुबह 10:00 बजे एक साथ बजेंगे तो अगली बार वे किस समय एक साथ बजेंगे?
विकल्प a 10:30 पूर्वाह्न B 10:45 पूर्वाह्न C 11:00 पूर्वाह्न D 11:15 पूर्वाह्न प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले, विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
पहला कदम, समस्या को समझें।
घंटियाँ एक साथ फिर से बजेंगी, जो कि का सामान्य गुणज है
अगली बार जब वे एक साथ बजेंगे तो यह जानने के लिए उनके अलग-अलग बजने के अंतरालों का उपयोग करें,
मेरे मित्र, हमें 10, 15 और 20 का लघुत्तम समापवर्त्य या LCM ज्ञात करना है।
यह उनके अगले समकालिक अलार्म घड़ी क्षण को खोजने जैसा है।
चरण दो, अभाज्य गुणनखंडन का उपयोग करके 10, 15 और 20 का LCM ज्ञात करें।
10 के अभाज्य गुणनखंड दो गुणा पांच होते हैं।
15 के अभाज्य गुणनखंड तीन गुना पाँच हैं, और 20 के अभाज्य गुणनखंड दो गुना हैं,
दो गुणा पांच, या दो का वर्ग गुणा पांच।
अतः LCM बराबर है दो का वर्ग गुणा तीन गुणा पांच, जो कि चार गुना है।
तीन गुणा पांच, हमें 60 मिलेगा।
इसका मतलब यह है कि घंटियाँ हर 60 मिनट में एक साथ बजेंगी।
तीसरा चरण, अगली घंटी बजने का समय गणना करें।
वे आखिरी बार सुबह 10:00 बजे एक साथ रैंक करेंगे, वे अगली बार 60 मिनट बाद एक साथ रिंग करेंगे।
अब 60 मिनट ठीक एक R है, अतः 10:00 पूर्वाह्न और एक r का योग 11:00 पूर्वाह्न के बराबर है।
शायद चाय ब्रेक का समय हो गया है।
सही उत्तर सी. मैगी बनाने जितना आसान उदाहरण।
तीन।
ईटी सीएफ और एलसीएम के बीच संबंध प्रश्न।
ई.टी.
C. दो संख्याओं का F 12 है और LCM 1 44 है।
यदि संख्याओं में से एक संख्या 36 है, तो दूसरी संख्या क्या है?
विकल्प.
A 48 B 64 C. 70 2D 84 स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
पहला कदम, मूल सूत्र को याद करें।
मेरे मित्र, क्या आपको हमारा स्वर्णिम नियम याद है?
दो संख्याओं का गुणनफल, et के गुणनफल के बराबर होता है।
सी, एफ और एलसीएम, इसलिए एन एक को एन दो से गुणा करने पर एट सीएफ को एलसीएम से गुणा करने पर प्राप्त होता है।
चरण दो, यहां दिए गए मानों की पहचान करें, ET.
सी.एफ. 12 है।
एलसीएम 1 44, 1 संख्या और एक 36 है।
आइए हम दूसरे नंबर और दो को अपना रहस्यमय नंबर कहें।
चरण तीन, सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें।
अतः 36 को N से गुणा करने पर 12 गुणा 1 44 आता है।
चरण चार, अज्ञात संख्या N दो N दो बराबर 1 44 के लिए हल करें
12 से गुणा करके 36 से भाग दिया जाता है।
हम यहां कुछ त्वरित गणितीय जिगल बंडी कर सकते हैं, है ना?
12, 36 में जाता है, ठीक इसी प्रकार।
तीन बार, है ना?
अतः 36 को 12 से भाग देने पर तीन प्राप्त होता है।
अब N दो बराबर है 1 44 को तीन से विभाजित करने पर हमें 48 प्राप्त होता है।
सही उत्तर है न?
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.